


Baudelaire1




 

1	Primeira versão no número 8-9 da revista	(jan.-fev. 1947) sob o título: “Baudelaire ‘mis à nu’: l’analyse de Sartre et l’essence de la poésie” [Baudelaire “desnudado”: a análise de Sartre e a essência da poesia]. Nos manuscritos, o artigo chegou também  a se chamar “Baudelaire ou Sartre? Sartre instruit le procès de la poésie” [Baudelaire ou Sartre? Sartre instrui o processo da poesia]. (N.E.)
 
















O homem não pode se amar até o fim se não se condena
Sartre definiu em termos precisos  a posição moral de Baudelaire.2 “Fazer o Mal pelo Mal é exatamente fazer de propósito o contrário daquilo que se continua a afirmar como o Bem. É querer o que não se quer – já que se continua a ter aversão pelas potências más – e não querer o que se quer – já que o Bem continua a se definir como o objeto e o fim da vontade profunda. Essa é justamente a atitude de Baudelaire. Há entre seus atos e os do culpado vulgar a diferença que separa as missas negras do ateísmo. O ateu não se preocupa com Deus, porque decidiu de uma vez por todas que ele não existe. Mas o sacerdote das missas negras odeia Deus porque Ele é amável, ultraja-o porque Ele é respeitável; engaja sua vontade em negar a ordem estabelecida, mas, ao mesmo tempo, conserva essa ordem e a afirma mais do que nunca. Se deixasse por um instante de afirmá-la, sua consciência voltaria a estar de acordo consigo mesma, o Mal instantaneamente se transformaria em Bem, e, superando todas as ordens que não emanassem dele próprio, emergiria no Nada, sem Deus, sem desculpas, com uma responsabilidade total.” Esse julgamento não pode ser contestado. Mais adiante, o interesse da maneira de ver de Sartre se torna mais preciso: “Para que a liberdade seja vertiginosa, ela deve escolher [...] estar infinitamente errada. Assim ela é única, neste universo que está todo engajado no Bem; mas precisa aderir inteiramente ao Bem, mantê-lo e reforçá-lo, para poder se jogar no Mal. E aquele que se dana adquire uma solidão que é como a imagem enfraquecida da grande solidão do homem verdadeiramente livre... Em certo sentido, ele cria: faz aparecer, num universo  onde  cada  elemento  se  sacrifica  a  fim de  colaborar  para  a
 
grandeza do conjunto, a singularidade, ou seja, a rebelião de um fragmento, de um detalhe. Dessa forma, alguma coisa se produziu, que não existia antes, que nada pode apagar e que não estava sequer minimamente preparada pela economia rigorosa do mundo: trata-se de uma obra de luxo, gratuita, e imprevisível. Notemos aqui a relação entre o Mal e a poesia: quando, ainda por cima, a poesia toma o Mal por objeto, as duas espécies de criação de responsabilidade limitada se unem e se fundem. Possuímos, então, uma flor do Mal. Mas a criação deliberada do Mal, ou seja, a culpa, é aceitação e reconhecimento do Bem; ela lhe presta homenagem e, batizando a si própria como má, admite que é relativa e derivada, que, sem o Bem, ela não existiria”.
Sartre indica de passagem e sem insistir a relação entre o Mal e a poesia. Não tira consequências daí. Esse elemento de Mal é muito aparente nas obras de Baudelaire. Mas será que entra na essência da poesia? Sartre nada diz sobre isso. Apenas designa com o nome de liberdade esse estado possível em que o homem não tem mais o apoio do Bem tradicional – ou da ordem estabelecida. Comparada a essa posição maior, ele define como menor a posição do poeta. Baudelaire “nunca superou o estágio da infância”. “Ele definiu o gênio como ‘a infância reencontrada à vontade’.”3 A infância vive na fé. Mas se “a criança cresce, supera a altura dos pais, e olha por cima de seus ombros”, ela pode ver que “por trás deles, não há nada”.4 “Os deveres, os ritos, as obrigações precisas e limitadas desapareceram de chofre. Injustificada, injustificável, ela faz bruscamente a experiência de sua terrível liberdade. Tudo está por começar: ela emerge de repente na solidão e no Nada. É isso que Baudelaire quer evitar a qualquer preço.”5
Em certo ponto de sua exposição,6 Sartre censura Baudelaire por considerar “a vida moral sob o aspecto de uma coação [...] e nunca de uma busca gemente”. Mas não podemos dizer da poesia (não apenas da poesia de Baudelaire) que ela é “busca gemente” – é verdade, busca e não posse – de uma verdade moral que Sartre parece, talvez equivocadamente, ter atingido? Embora não tivesse essa intenção, Sartre ligou dessa maneira o problema moral ao da poesia. Ele cita uma declaração tardia (de uma carta a Ancelle7 de 18 de fevereiro de 1866): “Tenho de lhe dizer, a você que não mais do que os outros o adivinhou, que nesse livro atroz coloquei todo meu coração, toda minha ternura, toda minha religião (travestida), todo meu ódio, todo meu infortúnio. É verdade que escreverei o contrário, que
 
jurarei por todos os deuses que é um livro de arte pura, de macaquice, de malabarismo, e mentirei descaradamente como um tira-dentes”. Sartre inseriu essa citação8 num desenvolvimento onde mostrou que Baudelaire admitia a moral de seus juízes, apresentando As flores do mal ora como um divertimento (uma obra de Arte pela Arte), ora como “uma obra edificante destinada a inspirar o horror pelo vício”. A carta a Ancelle decerto tem mais sentido que os disfarces. Mas Sartre simplificou um problema que coloca em questão os fundamentos da poesia e da moral.
Se a liberdade – o leitor aceitará que, antes mesmo de justificá-la, enuncio uma proposição – é a essência da poesia; e se só a conduta livre, soberana, merece uma “busca gemente”, percebo imediatamente a miséria da poesia e as cadeias da liberdade. A poesia pode verbalmente calcar aos pés a ordem estabelecida, mas não pode substituí-la. Quando o horror a uma liberdade impotente engaja virilmente o poeta na ação política, ele abandona a poesia. Mas, a partir de então, ele assume a responsabilidade pela ordem por vir, reivindica a direção da atividade, a atitude maior: e, ao vê-lo, não podemos deixar de observar que a existência poética, em que percebíamos a possibilidade de uma atitude soberana, é verdadeiramente a atitude menor, que ela não passa de uma atitude de criança, de um jogo gratuito. A liberdade seria, a rigor, um poder da criança: ela não seria mais, para o adulto engajado na organização obrigatória da ação, que um sonho, um desejo, uma obsessão. (A liberdade não seria o poder que falta a Deus, ou que ele só tem verbalmente, já que não pode desobedecer à ordem que ele é, de que é o fiador? A profunda liberdade de Deus desaparece do ponto de vista do homem aos olhos de quem só Satã é livre.) “Mas o que é Satã, no fundo”, diz Sartre, “senão o símbolo das crianças desobedientes e amuadas que pedem ao olhar paterno para congelá-las em sua essência singular e que fazem o Mal no quadro do Bem para afirmar sua singularidade e fazê-la consagrar?” Evidentemente, a liberdade da criança (ou do diabo) é limitada pelo adulto (ou por Deus), que faz dela uma derrisão (que a minora): a criança alimenta nessas condições sentimentos de ódio e de revolta, que a admiração e a inveja refreiam. Na medida em que desliza para a revolta, ela assume a responsabilidade do adulto. Pode, se quiser, cegar-se de várias maneiras: pretender se apoderar das prerrogativas maiores do adulto sem contudo admitir as obrigações a elas ligadas (é a atitude ingênua, o blefe que exige a perfeita puerilidade); prolongar uma vida livre às custas daqueles a quem diverte (essa liberdade capenga é tradicionalmente a dos poetas); pagar aos outros e a si mesmo
 
com palavras, suspender pela ênfase o peso de uma realidade prosaica. Mas o sentimento da impostura está ligado a esses pobres possíveis como um mau cheiro. Se é verdade que o impossível de certa forma escolhido, em consequência admitido, não é menos malcheiroso, se a insatisfação última (aquela com que o espírito se satisfaz) é ela própria uma impostura, ao menos há uma miséria privilegiada que se confessa tal.9
Ela se confessa na vergonha. O problema que a falta de jeito de Sartre suscita não pode ser resolvido facilmente. Se é verdade que sob vários aspectos a atitude de Baudelaire é infeliz, tripudiá-lo parece o partido menos humano. Seria preciso fazê-lo, contudo, se não assumíssemos como nossa a atitude inconfessável de Baudelaire, que, deliberadamente, recusa- se a agir como homem consumado, ou seja, como homem prosaico. Sartre tem razão: Baudelaire escolheu estar em falta, como uma criança. Mas antes de julgá-lo desventurado devemos nos perguntar de que espécie de escolha se trata. Ele a fez por não haver outra? não foi mais que um erro deplorável? Ao contrário, ela se deu por excesso: de uma maneira miserável, talvez, contudo decisiva? Pergunto-me até: tal escolha não é, em sua essência, a escolha da poesia? A escolha do homem?
É o sentido do meu livro.
Acredito que o homem é necessariamente erguido contra si mesmo e que ele não pode se reconhecer, amar-se até o fim, se não for objeto de uma condenação.

O mundo prosaico da atividade e o mundo da poesia
As proposições precedentes nos engajam num mundo tão novo que não posso censurar Sartre por ignorá-lo. Esse mundo novo, este livro tenta descobri-lo. No entanto, ele só aparecerá com o tempo, lentamente...
“Se o homem não fechasse soberanamente os olhos”, escreve René Char, “acabaria por não ver aquilo que vale a pena ser olhado.” Mas, “para nós”, afirma Sartre,10 “basta ver a árvore ou a casa. Plenamente absorvidos em contemplá-las, esquecemo-nos de nós mesmos. Baudelaire é o homem que nunca se esquece de si mesmo. Ele se olha vendo, olha para se ver olhar, é sua consciência da árvore, da casa, que ele contempla, e as coisas só lhe aparecem através dela, mais pálidas, menores, menos tocantes, como se as percebesse através de um binóculo. Elas não se indicam umas às outras, como a seta mostra a estrada, como o marcador mostra a página [...] Ao contrário, sua missão imediata é remeter à consciência de si”. E, mais
 
adiante11: “Há uma distância original entre Baudelaire e o mundo que não é a nossa: entre os objetos e ele se insere sempre uma translucidez um pouco viscosa, um pouco adorante demais, como um tremor de ar quente, no verão”. Não se poderia representar melhor nem mais precisamente a distância entre a visão poética e a do dia a dia. Esquecemo-nos de nós quando a seta mostra a estrada, ou o marcador, a página: mas essa visão não é soberana, ela é subordinada à procura da estrada (que vamos tomar), da página (que vamos ler). Em outros termos, o presente (a seta, o marcador) é aqui determinado pelo futuro (a estrada, a página). “É”, segundo Sartre,12 “essa determinação do presente pelo futuro, do existente pelo que ainda não é [...] que os filósofos chamam hoje transcendência.” É verdade que, na medida em que a seta e o marcador têm essa significação transcendente, eles nos suprimem, e nos esquecemos de nós se os olhamos dessa maneira subordinada. Ao passo que as coisas “mais pálidas, menores” e, é-nos dito, “menos tocantes” para as quais Baudelaire abre (ou, preferindo, fecha) soberanamente os olhos não o suprimem; pelo contrário, têm como única “missão dar a ele a oportunidade de se contemplar enquanto as vê”.13
Devo14 fazer observar que a descrição de Sartre, embora não se afaste de seu objeto, peca por uma confusão na interpretação que fornece dele. Lamento ter, para demonstrar isso, de entrar num longo desenvolvimento filosófico.
Não falarei de uma sobreposição confusa de pensamento que leva Sartre a representar “as coisas” da visão poética de Baudelaire como “menos tocantes” que a seta de uma placa ou o marcador de um livro (trata-se aqui de categorias: a primeira, dos objetos que se endereçam à sensibilidade; a segunda, dos que se endereçam ao conhecimento prático). Mas não são a seta e a estrada que Sartre considera como transcendentes (tive de cortar a frase citada para utilizá-la15), são os objetos da contemplação poética. Admito que isso esteja de acordo com o vocabulário que ele escolheu, mas, nesse caso, a insuficiência do vocabulário não permite perceber uma oposição profunda. Baudelaire desejaria “encontrar”, diz-nos Sartre,16 “em cada realidade uma insatisfação fixada, um apelo a outra coisa, uma transcendência objetiva”. A transcendência assim representada não é mais a simples transcendência da seta, a simples “determinação do presente pelo futuro”, mas a transcendência “de objetos que consentem em se perder para indicar outros”. É, esclarece o filósofo, “o termo entrevisto, quase tocado, e no entanto fora de alcance, de um movimento”. É verdade que o sentido desse movimento “orientado” é determinado pelo futuro, mas o futuro enquanto sentido não é como na seta a estrada acessível e designada: na verdade, esse futuro sentido só está ali para se esquivar. Ou, antes, não é o futuro, é o espectro do futuro. E, diz o próprio Sartre, “seu caráter espectral e irremediável nos coloca no caminho: o sentido (o sentido desses objetos, espiritualizado pela ausência em que se dissolvem) é o passado”.17 (Disse no início que a última coisa que o
 
julgamento apaixonado de Sartre merecia era uma discussão peguilhenta.18 Eu não teria começado esta longa elucidação caso se tratasse de uma simples confusão sem consequência. Não vejo interesse em certa forma de polêmica: minha intenção não é instruir um processo pessoal, mas apenas assegurar a defesa da poesia. Falo de uma oposição: é que, sem marcá-la, não se poderia enunciar aquilo que a poesia coloca em jogo.) É claro que  em tudo, em cada coisa, tanto na seta quanto nas figuras espectrais da poesia, o passado, o presente e o futuro concorrem para a determinação do sentido. Mas o sentido da seta indica o primado do porvir. Ao passo que o futuro só intervém, negativamente, na determinação do sentido dos objetos poéticos, revelando uma impossibilidade, situando o desejo diante da fatalidade da insatisfação. Enfim, se, por outro lado, percebemos que o sentido de um objeto “transcendente” de poesia é também a igualdade consigo mesmo, não podemos evitar ficar incomodados com a imprecisão do vocabulário. Não poderíamos negar que esse caráter de imanência foi marcado desde o início pelo próprio Sartre, que, como  vimos, da árvore e da casa que Baudelaire representava, nos diz que tinham como única “missão dar (ao poeta) a oportunidade de contemplar a si mesmo”. Parece-me difícil, nesse ponto, não acentuar o valor de “participação mística”, de identificação entre sujeito e objeto, que está no poder da poesia. É curioso ver Sartre passar, com poucas linhas de intervalo, de “uma transcendência objetivada” a “essa ordem hierárquica de objetos que consentem em se perder para indicar outros”, em que “Baudelaire reencontrará sua imagem”.19 É que a essência da poesia de Baudelaire é operar, ao preço de uma tensão ansiosa, a fusão com o sujeito (a imanência) desses objetos, que se perdem a uma só vez para causar a angústia e refleti-la.
Sartre, tendo definido a transcendência como a determinação do sentido do presente pelo porvir, considera objetos transcendentes cujo sentido é fornecido pelo passado e cuja essência é estarem em relação de imanência com o sujeito. Isso não teria nenhum inconveniente (logo veremos que o equívoco é em parte o das coisas consideradas), se não perdêssemos nesses deslizes a possibilidade de colocar claramente a distinção fundamental entre o mundo prosaico da atividade – onde os objetos nitidamente exteriores ao sujeito extraem do futuro um sentido fundamental (a estrada determina o sentido da seta) – e o mundo da poesia. De fato, podemos definir o poético, nisso análogo ao místico de Cassirer, ao primitivo de Lévy-Bruhl e ao pueril de Piaget, por uma relação de participação do sujeito com o objeto.20 A participação é atual: para determiná-la, é irrelevante um futuro com o qual se conta (do mesmo modo, na magia dos primitivos, não é o efeito que atribui um sentido à operação; inclusive, para que ela aja, é preciso que tenha de início, independentemente do efeito, o sentido vivo e empolgante da participação; a operação da seta, pelo contrário, não tem para o sujeito outro sentido senão o futuro, senão a estrada a que conduz). O sentido do objeto na participação poética também não é determinado pelo passado. Só um objeto de memória, igualmente privado de utilidade e de poesia, seria o puro dado do passado. Na operação poética, o sentido dos objetos de memória é determinado pela invasão atual do sujeito: não poderíamos negligenciar a indicação dada pela etimologia, segundo a qual a poesia é criação. A fusão do objeto e do sujeito exige a superação de cada uma das partes ao contato com a outra. Só a possibilidade de puras repetições impede de perceber o
 
primado do presente. É preciso mesmo chegar a dizer que a poesia nunca é o lamento do passado. O lamento que não mente não é poético; ele cessa de ser verdadeiro à medida que se torna poético, pois então, no objeto lamentado, o passado tem menos interesse do que, em si mesma, a expressão do lamento.
Assim que os enunciamos, esses princípios suscitam as questões que nos levam de volta à análise de Sartre (da qual, decerto, só me afastei para melhor marcar sua profundidade). Se é mesmo assim, se a operação da poesia exige que o objeto se torne sujeito – e o sujeito, objeto –, seria ela mais que um jogo, que uma brilhante escamoteação? Não pode haver dúvida, em princípio, no que concerne à possibilidade da poesia. Mas a história da poesia não seria mais que uma sequência de vãos esforços? É difícil negar que, regra geral, os poetas trapaceiam! “Os poetas mentem demais”, diz Zaratustra, que acrescenta: “Zaratustra ele próprio é poeta”. Mas a fusão do sujeito e do objeto, do homem e do mundo, não pode ser fingida: podemos não tentá-la, mas a comédia não seria justificável. Ora, ela é, ao que parece, impossível! Essa impossibilidade, Sartre a representa com toda razão, dizendo da miséria do poeta que ela é o desejo insensato de unir objetivamente o ser e a existência. Eu disse mais acima, esse desejo, segundo Sartre, é ora singularmente o desejo de Baudelaire, ora aquele de “cada poeta”, mas, de qualquer modo, a síntese do imutável e do perecível, do ser e da existência, do objeto e do sujeito, que a poesia busca, define-a sem escapatória, limita-a, faz dela o reino do impossível, da insaciedade. O infortúnio quer que, do impossível, condenado a sê-lo, seja difícil falar. Sartre diz de Baudelaire (é o leitmotiv de sua análise) que o mal era nele querer ser a coisa que ele era para outrem: abandonava assim a prerrogativa da existência, que é a de permanecer suspensa. Mas o homem evita, em geral, que a consciência que ele é, tornando-se reflexão das coisas, torne-se ela própria uma coisa como outra qualquer? Parece-me que não e que a poesia é o modo através segundo do qual lhe é possível, comumente (na ignorância em que permaneceu dos meios que Sartre lhe propõe), escapar do destino que o reduz ao reflexo das coisas. É verdade que a poesia, querendo a identidade entre as coisas refletidas e a consciência que as reflete, quer o impossível. Mas o único meio de não ser reduzido ao reflexo das coisas não é justamente querer o impossível?

A poesia é sempre, em certo sentido, um contrário da poesia
Creio que a miséria da poesia é representada fielmente na imagem de Baudelaire oferecida por Sartre. Inerente à poesia, existe uma obrigação de fazer de uma insatisfação uma coisa fixa. A poesia, num primeiro movimento, destrói os objetos que apreende, devolve-os, através de uma destruição, à inapreensível fluidez da existência do poeta, e é a esse preço que ela espera reencontrar a identidade entre o mundo e o homem. Mas ao mesmo tempo que opera um desapossamento, ela tenta se apossar desse desapossamento. Tudo o que ela conseguiu foi substituir pelo desapossamento as coisas apossadas da vida reduzida: ela não pôde evitar
 
que o desapossamento tomasse o lugar das coisas.
Experimentamos nesse plano uma dificuldade semelhante à da criança, livre sob a condição de negar o adulto, não podendo fazê-lo sem se tornar um adulto por sua vez e sem perder assim sua liberdade. Mas Baudelaire, que nunca assumiu as prerrogativas dos mestres e cuja liberdade garantiu sua insaciedade até o fim, não pôde deixar de rivalizar com esses seres que ele se recusara a substituir. É verdade que ele se procurou, que não se perdeu, que nunca se esqueceu de si mesmo e que se olhou olhar;  a recuperação do ser foi mesmo, como indica Sartre, o objeto de seu gênio, de sua tensão e de sua impotência poética. Há, sem dúvida alguma, na origem do destino do poeta uma certeza de unicidade, de eleição, sem a qual o empreendimento de reduzir o mundo a si mesmo, ou de se perder no mundo, não teria o sentido que tem. Sartre faz disso a tara de Baudelaire, resultado do isolamento em que o deixou o segundo casamento de sua mãe. É, de fato, o “sentimento de solidão, desde minha infância”, “de destino eternamente solitário”, de que o próprio poeta falou. Mas Baudelaire forneceu, decerto, a mesma revelação de si na oposição aos outros ao dizer: “Bem criança ainda, senti no meu coração dois sentimentos contraditórios: o horror da vida e o êxtase da vida”21. Nunca se insistirá o bastante numa certeza de insubstituível unicidade que está na base não apenas do gênio poético (em que Blake via o ponto comum – pelo qual são semelhantes – de todos os homens), mas também de toda religião (de toda Igreja) e de toda pátria. É bem verdade que a poesia sempre respondeu  ao desejo de recuperar, de fixar do exterior em forma sensível a existência única, inicialmente informe, e sensível apenas interiormente, de um indivíduo ou de um grupo. Mas é duvidoso que nossa consciência de existir não tenha necessariamente esse valor enganoso de unicidade: o indivíduo a experimenta ora no pertencimento à cidade, à família ou mesmo ao par (assim, segundo Sartre, Baudelaire criança, ligado ao corpo e ao coração de sua mãe), ora por conta própria. Decerto, este último caso em particular é hoje em dia aquele da vocação poética – que leva a uma forma de criação verbal em que o poema é a recuperação do indivíduo. Poderíamos, assim, dizer do poeta que ele é a parte que se toma pelo todo, o indivíduo que se conduz como uma coletividade. De tal modo que estados de insatisfação, objetos que frustram, que revelam uma ausência, tornam-se em certo ponto as únicas formas em que a tensão do indivíduo consegue reencontrar sua unicidade frustrante. A cidade a coagula, a rigor, em seus movimentos, mas aquilo que ela deve, que ela pode fazer, a existência isolada tem a chance22
 
de ter de fazê-lo sem o poder. Sartre pode muito bem dizer de Baudelaire23: “seu desejo mais caro é o de ser como a pedra, a estátua, no repouso tranquilo da imutabilidade”, ele pode mostrar o poeta ávido por extrair das brumas do passado alguma imagem petrificável; as imagens que ele deixou participam da vida aberta, infinita, segundo Sartre, no sentido baudelairiano, ou seja, insatisfeita. Assim, é frustrante dizer de Baudelaire que ele queria a impossível estátua que não podia ser, se não se acrescenta imediatamente que Baudelaire quis menos a estátua que o impossível.
É mais razoável – e menos desdenhoso – perceber, “a partir daí”, os resultados do sentimento de unicidade (de consciência, que Baudelaire teve ainda criança, de ser, sozinho – sem que nada aliviasse esse peso –, o êxtase e o horror da vida; e todas as consequências: “essa vida miserável...”). Mas Sartre tem razão em afirmar que ele quis aquilo que nos parece inevitavelmente ir por água abaixo. Ele o quis ao menos como é fatal querer o impossível, ou seja, ao mesmo tempo firmemente, como tal e, mentirosamente, sob forma de quimera. Daí sua vida gemente de dândi ávido de trabalho, amargamente atolado numa ociosidade inútil. Mas como
–	é o próprio Sartre quem diz – uma “tensão inigualável” o armava, ele tirou de uma posição equívoca todo o proveito possível: um perfeito movimento de êxtase e de horror misturados confere à sua poesia uma plenitude mantida sem fraqueza no limite de uma sensibilidade livre,24 uma rarefação, uma esterilidade esgotantes, que deixam Sartre desconfortável: a atmosfera de vício, de recusa, de ódio responde a essa tensão da vontade que nega – como o atleta nega o peso do haltere – a coação do Bem. É verdade que o esforço é vão, que os poemas em que esse movimento se petrifica (que reduzem a existência ao ser) fizeram do vício, do ódio e da liberdade infinitos as formas dóceis, tranquilas, imutáveis que conhecemos. É verdade, a poesia, que subsiste, é sempre um contrário da poesia, já que, tendo o perecível por fim, ela o transforma em eterno. Mas não importa se o jogo do poeta, cuja essência é unir ao sujeito o objeto do poema, sem falhar, une-o ao poeta frustrado, ao poeta humilhado por um fracasso e insatisfeito. De maneira que o objeto, o mundo, irredutível, insubordinado, encarnado nas criações híbridas da poesia, traído pelo poema, não o é pela vida inviável do poeta. Só a longa agonia do poeta revela, a rigor, em última instância, a autenticidade da poesia, e Sartre, o que quer que diga, ajuda a comprovar que seu fim, precedendo a glória, que só ela poderia tê- lo transformado em pedra, correspondeu a sua vontade: Baudelaire quis o impossível até o fim.
 
Baudelaire e a estátua do impossível
A falta de discernimento na consciência de sua própria realidade justifica a hesitação. Não podemos saber “distintamente” aquilo que, para Baudelaire, contava soberanamente. Talvez mesmo seja preciso ver, no fato de que ele se recusa a saber isso, uma indicação sobre uma relação fatal entre o homem e o valor. Pode ser que traíssemos aquilo que, para nós, conta soberanamente, se tivéssemos a fraqueza de decidir “distintamente” a seu respeito: afinal, não é de surpreender que a liberdade exija um salto, um arrancamento de si brusco e imprevisível que não são mais dados a quem decide de antemão. É verdade, Baudelaire permaneceu para si mesmo um dédalo: deixando até o fim as possibilidades abertas em todos os sentidos, ele aspirou à imutabilidade da pedra, ao onanismo de uma poesia fúnebre. Como não perceber nele essa fixação no passado? lassidão que anunciava o amolecimento, o envelhecimento precoce, a impotência. Há em As flores do mal com o que justificar a interpretação de Sartre, segundo a qual Baudelaire ambicionou não ser mais que um passado “inalterável e imperfectível”, e escolheu “considerar sua vida do ponto de vista da morte, como se já fixada por um fim prematuro”. Pode ser que a plenitude de sua poesia esteja ligada à imagem imobilizada de bicho pego na armadilha, que ele forneceu de si mesmo, que o obseda e cuja evocação retoma incessantemente. Da mesma maneira, uma nação se obstina em não faltar à ideia que faz de si mesma uma vez, e, a ter de superá-la, prefere desaparecer. A criação, que recebe seus limites do passado, detém-se, e, por ter o sentido da insatisfação, não pode se liberar e se satisfaz com um estado de imutável insatisfação. Esse gozo moroso, prolongado por um fracasso, esse temor de ser satisfeito transformam a liberdade em seu contrário. Mas Sartre se apoia no fato de que a vida de Baudelaire se decidiu em poucos anos, que ela foi lenta a partir dos arroubos da juventude
–	uma interminável decadência. “Desde 1846”, diz Sartre (ou seja, aos 25 anos), “Baudelaire gastou metade de sua fortuna, escreveu a maior parte de seus poemas, deu uma forma definitiva a suas relações com seus pais, contraiu a doença venérea que vai lentamente apodrecê-lo, encontrou a mulher que pesará como chumbo sobre todas as horas de sua vida e fez a viagem que proverá toda sua obra de imagens exóticas.”25 Mas essa maneira de ver implica a opinião de Sartre a respeito dos Escritos íntimos: são meras repetições que o incomodam profundamente. Uma carta, datada de 28 de janeiro de 1854,26 me interessa mais. Baudelaire fornece nela o
 
roteiro de um drama: um trabalhador beberrão obtém à noite, num lugar solitário, um encontro com sua mulher, que o abandonou; ela se recusa, apesar dos rogos dele, a voltar para o lar. Desesperado, ele a conduz para o caminho onde sabe que, com a ajuda da noite, ela cairá num poço sem parapeito. Uma canção que ele tinha a intenção de introduzir na peça está na origem do episódio. “Ela começa assim”, escreve ele:
Rien n’est aussi-z-aimable Nada é tão amáver
Franfru-Cancru-Lon-La-Lahira      Franfru-Cancru-Lon-La-Larirá Rien n’est aussi-z-aimable Nada é tão amáver
Que le scieur de long. Quanto o serrador de tábuas.
... esse amável serrador de tábuas acaba jogando sua mulher na água; diz então, dirigindo-se a uma sereia...
Chante Sirène Chante Canta Sereia Canta
Franfru-Cancru-Lon-La-Lahira      Franfru-Cancru-Lon-La-Larirá Chante Sirène Chante Canta Sereia Canta
T’as raison de chanter. Tu tem razão pra cantar.
Car t’as la mer à boire, Pois tu tem o mar pra beber,
Franfru-Cancru-Lon-La-Lahira      Franfru-Cancru-Lon-La-Larirá Car t’as la mer à boire, Pois tu tem o mar pra beber,
Et ma mie à manger! E meu benzinho pra comer!
O serrador de tábuas está carregado com os pecados do autor; graças a uma defasagem – a uma máscara – a imagem do poeta, de repente, desestagna-se, deforma-se e se transforma: não  é mais a imagem determinada por um ritmo compassado, tão tensionado que obriga e forma de antemão.27 Em condições de linguagem diferentes, não é mais o passado limitado que enfeitiça; um possível ilimitado abre o atrativo que lhe pertence, o atrativo da liberdade, da recusa dos limites. Não foi o acaso que ligou no espírito de Baudelaire o tema do serrador de tábuas à ideia do estupro de uma morta. Nesse ponto, o assassinato, a lubricidade, a ternura e o riso se fundem (ele quis introduzir no teatro, ao menos através de um relato, o estupro do cadáver de sua mulher pelo trabalhador). Nietzsche escrevia28: “Ver soçobrarem as naturezas trágicas e poder rir disso, apesar da profunda compreensão, emoção e simpatia que se sente, isso é divino”. Talvez um sentimento tão pouco humano seja inacessível: Baudelaire, para alcançá-lo, recorreu aos pobres meios da degradação do herói, e da baixeza de sua linguagem. Mas, mesmo ligado a essas concessões, o cume da Sereia não pode ser rebaixado. As flores do mal, que ele supera, o designam; elas garantem a  plenitude  de  seu sentido,  e  ele  indica  a  culminação delas.
 
Baudelaire não deu sequência ao projeto de escrever esse drama. Sua preguiça inquestionável ou sua impotência tardia são talvez a causa disso. Ou o diretor de teatro a quem o propôs o fez entender qual seria a reação provável do público?29 Ao menos, Baudelaire, em tal projeto, foi o mais longe que podia: de As flores do mal à loucura não foi a impossível estátua, e sim a estátua do impossível que ele sonhou.

A significação histórica de As flores do mal
O sentido – ou o não-sentido – da vida de Baudelaire, a continuidade do movimento que o levou da poesia da insatisfação à ausência dada no desabamento não são marcados apenas por uma canção. Uma vida inteira obstinadamente falhada – que, negativamente, Sartre põe na conta de uma má escolha – significa o horror por estar satisfeito: a rejeição das coações necessárias ao lucro. O parti pris de Baudelaire não podia ser mais claro. Uma passagem de uma carta a sua mãe30 exprime essa nova recusa de se submeter à lei de sua própria vontade...: “para resumir”, diz ele, “foi-me demonstrado esta semana que eu podia realmente ganhar dinheiro, e, com aplicação e perseverança, muito dinheiro. Mas as desordens anteriores, mas uma miséria incessante, um novo déficit a saldar, a diminuição da energia pelos pequenos aborrecimentos, enfim, para tudo dizer, minha inclinação ao devaneio, tudo anularam”.
Aí está, se quiserem, um traço de caráter individual, e, como tal, uma impotência. É possível também considerar as coisas no tempo, julgar como um acontecimento – que respondeu a uma exigência objetivamente dada – um horror ao trabalho tão claramente ligado à poesia. Sabe-se que essa recusa, essa aversão eram padecidas (a última coisa de que se tratava era de uma decisão firme), e que, inclusive, Baudelaire, em diversas ocasiões, miseravelmente, sem trégua, sujeitou-se ao princípio do trabalho: “Somos, a cada momento”, escreve ele em seus Diários íntimos,31 “atropelados pela ideia e pela sensação do tempo. E só há dois meios de escapar desse pesadelo, de esquecê-lo: o prazer e o trabalho. O prazer nos consome. O trabalho nos fortifica. Escolhamos”. Essa posição está próxima de outra, formulada anteriormente32: “Há, em todo homem, a toda hora, duas postulações simultâneas, uma dirigida a Deus, a outra, a Satã. A invocação a Deus, ou espiritualidade, é um desejo por subir de nível; a de Satã, ou animalidade, é um prazer por cair”. Mas só a primeira formulação introduz dados claros. O prazer é a forma positiva da vida sensível: não podemos

37
 
experimentá-lo sem uma despesa improdutiva de nossos recursos (ele consome). O trabalho, ao contrário, é o modo da atividade: tem por efeito o aumento de nossos recursos (ele fortifica). Ora, há “em todo homem, a toda hora, duas postulações simultâneas”, uma para o trabalho (o aumento dos recursos), outra para o prazer (o dispêndio dos recursos). O trabalho corresponde à preocupação com o amanhã, o prazer ao gozo do instante presente. O trabalho é útil e satisfaz, o prazer, inútil, deixa um sentimento de insatisfação. Essas considerações situam a economia na base da moral, situam-na na base da poesia. A escolha incide sempre, a toda hora, sobre a questão vulgar e material: “tendo em vista meus recursos atuais, devo gastá- los ou aumentá-los?”. Tomada em seu conjunto, a resposta de Baudelaire é singular. Por um lado, suas notas estão cheias de resolução de trabalho, mas sua vida foi a longa recusa da atividade produtiva. Ele chega a escrever33: “Ser um homem útil sempre me pareceu algo bastante detestável”. A mesma impossibilidade de resolver no sentido do Bem a oposição volta a se encontrar em outros planos. Não apenas escolhe Deus, e o trabalho, de modo puramente nominal, para pertencer a Satã ainda mais intimamente, como, além disso, sequer pode decidir se a oposição lhe é própria e interna (entre o prazer e o trabalho) ou exterior (entre Deus e o diabo). Só o que se pode dizer é que ele tende a rejeitar sua forma transcendente: na prática, o que triunfa nele é a recusa de trabalhar, e portanto de ficar satisfeito; ele só mantém acima de si mesmo a transcendência da obrigação para acentuar o valor de uma recusa e para sentir com mais força a atração angustiada de uma vida insatisfatória.
Mas isso não é um erro individual. O defeito das análises de Sartre é justamente o de se contentar com tal aspecto. É isso o que as reduz a apreciações negativas, cujo sentido positivo só pode ser percebido se as inserimos no tempo histórico. O conjunto das relações entre a produção e o dispêndio está na história, a experiência de Baudelaire está na história. Ela tem positivamente o sentido preciso que a história lhe dá.
Como toda atividade, a poesia pode ser considerada sob o ângulo econômico. E a moral ao mesmo tempo que a poesia. Baudelaire, de fato, através de sua vida, através de suas reflexões infortunadas, colocou solidariamente nesses domínios o problema crucial. É o problema que a um só tempo tocam e evitam as análises de Sartre. Estas cometem o erro de representar a poesia e a atitude moral do poeta como o resultado de uma escolha. Admitindo que o indivíduo tenha escolhido, o sentido para outrem daquilo  que  ele  criou  é  dado  socialmente  nas  necessidades  a  que
 
respondeu. O sentido pleno de um poema de Baudelaire não é dado em seus erros, mas na expectativa historicamente – geralmente – determinada a que esses “erros” responderam. Aparentemente, segundo Sartre, escolhas análogas à de Baudelaire eram possíveis em outros tempos. Mas elas não tiveram por consequências, em outros tempos, poemas semelhantes aos de As flores do mal. Negligenciando essa verdade, a crítica explicativa de Sartre introduz visões profundas, mas não pode dar conta da plenitude com que, em nosso tempo, a poesia de Baudelaire invade o espírito (ou só dá conta dela se invertida, a detração invertida ganhando o sentido inesperado da compreensão). Sem falar de um elemento de graça, ou de chance, a “inigualável tensão” da atitude de Baudelaire não exprime apenas a necessidade individual, ela é a consequência de uma tensão material, historicamente dada de fora. O mundo, a sociedade no seio da qual o poeta escreveu As flores do mal tivera ela própria, na medida em que ultrapassava a instância individual, de responder às duas postulações simultâneas que não cessam de exigir humanamente a decisão: como o indivíduo, a sociedade deve escolher entre a preocupação com o porvir e o gozo do instante presente. Essencialmente, a sociedade se funda na fraqueza dos indivíduos, que a força dela compensa: ela está, em certo sentido, ligada em primeiro lugar ao primado do porvir – o que não ocorre com o indivíduo. Mas ela não pode negar o presente e lhe concede uma parte a respeito da qual a decisão não está absolutamente dada. É a parte das festas, cujo momento pesado é o sacrifício.34 O sacrifício concentra a atenção no dispêndio, em função do instante presente, de recursos que, em princípio, a preocupação com o amanhã prescrevia reservar. Mas a sociedade de As flores do mal não é mais essa sociedade ambígua que, mantendo profundamente o primado do porvir, permitia, na espécie do sagrado (aliás, disfarçado, camuflado em valor de porvir, em objeto transcendente, eterno, em fundamento imutável do Bem), a precedência nominal do presente. É a sociedade capitalista em pleno crescimento, reservando a maior parte possível dos produtos do trabalho ao aumento dos meios de produzir. Essa sociedade tinha dado a sanção do terror à condenação do luxo dos grandes. Ela se desviava justamente de uma casta que explorara em seu proveito a ambiguidade da sociedade antiga. Ela não podia perdoá-la por ter desviado para fins de esplendor pessoal uma parte dos recursos (do trabalho) que poderia ter sido empregada no aumento dos meios de  produção. Mas dos grandes lagos de  Versalhes às barragens modernas, uma decisão interveio que não se deu apenas no sentido da
 
coletividade se opondo aos privilegiados: essencialmente, essa decisão opôs o aumento das forças produtivas aos gozos improdutivos. A sociedade burguesa, no meio do século XIX, escolheu no sentido das barragens: ela introduziu no mundo uma mudança fundamental. Do nascimento à morte de Charles Baudelaire, a Europa se engajou numa rede de estradas de ferro, a produção abriu a perspectiva de um crescimento indefinido das forças produtivas e atribuiu a si mesma esse crescimento como fim. A operação preparada havia muito tempo começava uma metamorfose rápida do mundo civilizado, fundada no primado do amanhã, ou seja, na acumulação capitalista. Da parte dos proletários, a operação devia ser negada, por ser limitada às perspectivas do lucro pessoal dos capitalistas: ela suscitou, portanto, a contrapartida do movimento operário. Da parte dos escritores, como pôs fim aos esplendores do Antigo Regime e substituiu as obras gloriosas pelas utilitárias, ela provocou o protesto romântico. Os dois protestos, de natureza diferente, concordavam num ponto. O movimento operário, cujo princípio não se opunha à acumulação, atribuía-lhe como fim, na perspectiva do porvir, liberar o homem da escravidão do trabalho. O romantismo, imediatamente, dava uma forma concreta àquilo que nega, àquilo que suprime a redução do homem a valores de utilidade. A literatura tradicional exprimia simplesmente os valores não utilitários (militares, religiosos, eróticos) admitidos pela sociedade ou pela classe dominante: a romântica, os valores que negavam o Estado moderno e a atividade burguesa. Porém, embora se revestisse de uma forma precisa, essa expressão não deixava de ser duvidosa. Frequentemente, o romantismo se limitou à exaltação do passado ingenuamente oposto ao presente. Não era mais que uma solução de compromisso: os valores do passado tinham eles próprios transigido com os princípios utilitários. O tema da natureza, cuja oposição podia parecer mais radical, tampouco oferecia mais que uma possibilidade de evasão provisória (o amor pela natureza é, aliás, tão suscetível de acordo com o primado do útil, ou seja, do amanhã, que foi o modo de compensação mais difundido – o mais anódino – das sociedades utilizadoras: nada evidentemente menos perigoso, menos subversivo, no fim das contas menos selvagem, que a selvageria dos rochedos). A posição romântica do indivíduo é uma posição mais consequente à primeira vista: o indivíduo se opõe inicialmente à coação social como existência sonhadora, apaixonada e rebelde à disciplina. Mas a exigência do indivíduo sensível não é consistente: ela não tem a dura e duradoura coerência de uma moral religiosa ou do código de honra de uma casta. O único elemento constante
 
dos indivíduos é dado no interesse por uma soma de recursos crescentes que os empreendimentos capitalistas têm a possibilidade de satisfazer plenamente. De tal forma que o indivíduo é o fim da sociedade burguesa tão necessariamente quanto uma ordem hierárquica é o fim da sociedade feudal. Acrescenta-se a isso que a busca do interesse privado é ao mesmo tempo a fonte e o fim da atividade capitalista. A forma poética, titânica, do individualismo é, para o cálculo utilitário, uma resposta excessiva, mas uma resposta: sob sua forma consagrada, o romantismo foi pouco mais que uma aparência antiburguesa do individualismo burguês. Dilaceramento, negação de si, nostalgia daquilo que não se tem exprimiram o mal-estar da burguesia, que, tendo entrado na história ligando-se à recusa da responsabilidade, exprimia o contrário do que era, mas dava um jeito de não suportar suas consequências, ou mesmo de tirar proveito daí. A negação, na literatura, dos fundamentos da atividade capitalista só se liberou tardiamente dos compromissos. Foi somente na fase de pleno crescimento e desenvolvimento garantido, passado o momento agudo da febre romântica, que a burguesia se sentiu à vontade. A busca literária cessou nesse ponto de ser limitada por uma possibilidade de compromisso. Baudelaire, é verdade, nada teve de radical – o desejo se obstinava nele de não ter o impossível como sina, de obter o perdão –, mas, como Sartre ajuda a ver, ele extraiu do caráter vão de seu esforço aquilo que outros extraíram da rebelião. O princípio é esperto: ele não tem vontade, mas uma atração o anima involuntariamente. A recusa de Baudelaire é a recusa mais profunda, já que não é de modo algum a afirmação de um princípio oposto. Ela exprime apenas o estado d’alma obstruído do poeta, exprime-o naquilo que ele tem de indefensável, de impossível. O Mal, que o poeta faz menos do que sofre sua fascinação, é realmente o Mal, já que a vontade, que só pode querer o Bem, não tem aí a menor parte. Aliás, pouco importa, afinal, que seja o Mal: o contrário da vontade sendo a fascinação, a fascinação sendo a ruína da vontade, condenar moralmente a conduta fascinada talvez seja, por algum tempo, o único meio de liberá-la plenamente da vontade. As religiões, as castas e, pouco tempo antes, o romantismo tinham, por seu lado, concedido sua parte à sedução, mas a sedução então ludibriava, obtinha o acordo de uma vontade ela própria disposta ao ludíbrio. Assim, a poesia, que se endereça à sensibilidade para seduzi-la, devia limitar os objetos de sedução que propunha àqueles que a vontade podia assumir (a vontade consciente, que necessariamente impõe condições, que exige a duração, a satisfação). A poesia antiga limita a liberdade implicada na
 
poesia. Baudelaire abriu na massa tumultuosa dessas águas a depressão de uma poesia maldita, que não assumia mais nada e que padecia indefesa uma fascinação incapaz de satisfazer, uma fascinação que destruía. Dessa forma, a poesia se desviava de exigências feitas a ela de fora, de exigências da vontade, para responder a uma única exigência íntima, que a prendia àquilo que fascina, que fazia dela o contrário da vontade. Há outra coisa além de uma escolha de indivíduo fraco nessa determinação maior da poesia. Importa-nos pouco que uma inclinação pessoal, implicando a responsabilidade, esclareça as circunstâncias da vida do poeta. O sentido para nós de As flores do mal, portanto o sentido de Baudelaire, é o resultado de nosso interesse pela poesia. Ignoraríamos tudo de um destino individual se não fosse o interesse que os poemas suscitaram. Assim, só podemos falar dele na medida em que o ilumina nosso amor por As flores do mal (não separadamente, mas ligadas à ronda em que entravam). Desse lado, é a singular atitude do poeta para com a moral que dá conta da ruptura que ele  operou: a negação do Bem em Baudelaire  é, de uma  maneira fundamental, uma negação do primado do amanhã: a afirmação, mantida simultaneamente, do Bem participa de um sentimento maduro (que frequentemente o guiava em sua reflexão sobre o erotismo): ela lhe revelava regularmente, e infelizmente (de uma maneira maldita), o paradoxo do instante – que só alcançamos fugindo dele, que se esquiva se tentamos apreendê-lo. Não há dúvida de que a posição maldita – humilhante – de Baudelaire pode ser superada. Mas nada há na superação possível que justifique o repouso. A infelicidade humilhante se reencontra sob outras formas, menos passivas, mais reduzidas, sem escapatória, e tão duras – ou tão insensatas – que parecem uma felicidade selvagem. A poesia de Baudelaire, ela própria, é superada: a contradição entre uma recusa do Bem (um valor ordenado pela preocupação com a duração) e a criação de uma obra duradoura engaja a poesia numa via de decomposição rápida, onde ela se concebeu, cada vez mais negativamente, como um perfeito silêncio da vontade.




 

2	SARTRE, Jean-Paul. Baudelaire. Precedido de uma nota de Michel Leiris. Paris: Gallimard, 1946. In-16, p. 80-81. O presente estudo sobre Baudelaire foi escrito por ocasião da publicação do livro de Sartre.
3	SARTRE. Baudelaire, p. 59.
4	SARTRE. Baudelaire, p. 60.
 
5	SARTRE. Baudelaire, p. 61.
6	SARTRE. Baudelaire, p. 53.
7	Narcisse Ancelle, o tabelião responsável pela tutela financeira (e moral, por tabela) de Baudelaire. (N.E.)
8	SARTRE. Baudelaire, p. 54-55.
9	Em Critique a frase continuava assim: “[uma miséria privilegiada que se confessa], e que, fazendo à ordem a concessão sem a qual ela própria teria de se tornar ordem, não pode ser uma demissão, já que é o único meio de sustentar a insustentável posição até o final. Falarei mais adiante do sentido geral – econômico e histórico – dessa “maldição” da poesia. Tentarei antes acompanhar Sartre nas longas análises em que ele ajuda a penetrar ao mesmo tempo na singularidade do poeta e na essência do fato poético”. (N.E.)
10	SARTRE. Baudelaire, p. 25-26.
11	SARTRE. Baudelaire, p. 26.
12	SARTRE. Baudelaire, p. 43.
13	SARTRE. Baudelaire, p. 26.
14	Neste e em outros capítulos, há trechos com fonte e espaçamento menores, como se Bataille quisesse sinalizar para o leitor que está entrando “num longo desenvolvimento filosófico”. (N.E.)
15	Eis a frase inteira (SARTRE. Baudelaire, p. 43): “É essa determinação do presente pelo futuro, do existente pelo que ainda não é, que ele (Baudelaire) nomeará ‘insatisfação’ – voltaremos a isso – e que os filósofos chamam hoje transcendência”. Sartre, de fato, volta ao assunto (p. 204). Diz ele: “A significação, imagem da transcendência humana, é como um ultrapassamento do objeto por si mesmo [...] Intermediária entre a coisa presente que a suporta e o objeto ausente que designa, ela retém em si um pouco daquela e anuncia já este. Para Baudelaire, ela é o próprio símbolo da insatisfação”.
16	SARTRE. Baudelaire, p. 207.
17	SARTRE. Baudelaire, p. 42. Sublinhado por Sartre.
18	Na verdade, Bataille disse isso no início (suprimido nesta versão) do artigo publicado na revista Critique (ver apêndice deste capítulo). (N.E.)
19	SARTRE. Baudelaire, p. 26. Sublinhado por mim.
20	Na revista Critique havia aqui uma nota: “Por essa razão, o pensamento discursivo necessariamente não dá conta da poesia. Ele só dispõe de setas indicando a estrada, de estradas indicando a cidade, de cidades indicando a rua, a casa, o quarto, etc. Cada um dos termos aos quais ele se confia é determinado por um futuro: o mesmo se dá com o termo ‘participação’... Enquanto o discurso (não poético) dura, ele indica aquilo que não é. Se ele diz o ‘instante’ presente, não é este instante-aqui, mas algum outro ou os outros em geral, que serão mais tarde. Falando não poeticamente, suprimo toda e qualquer outra presença que não aquela de determinações presas a – derivadas de – antecipações  do  futuro. Aponto de longe um cavalo no campo: fazendo-o, designo um conjunto de possibilidades, como a de ver, aproximando-me, o cavalo em detalhes. De tal maneira que o silêncio, que se segue, é em última instância a única possibilidade
 
do discurso, e sua desculpa na medida em que o silêncio enfim não teria existido sem discurso”. (N.E.)
21	BAUDELAIRE. Mon cœur mis à nu, LXXXIX. [Edição brasileira (utilizada aqui): Meu coração desnudado. Tradução de Tomaz Tadeu. Belo Horizonte: Autêntica, 2009, p. 46]
22	Normalmente, a palavra chance em francês deixa-se traduzir por “sorte”. Mas no pensamento de Bataille, chance é uma noção muito forte, muito pregnante, ligada mais ao acaso, à contingência, do que à ideia de sorte propriamente dita. Por isso, prefiro manter “chance” em todas as suas ocorrências. Ver, sobretudo, a esse respeito Sobre Nietzsche: vontade de chance, terceiro volume da Suma ateológica. Belo Horizonte: Autêntica, a sair em 2016. (N.T.)
23	SARTRE. Baudelaire, p. 126.
24	No sentido daquilo que não é subordinado a nada de outro que não seu primeiro movimento, indiferente a qualquer consideração exterior.
25	SARTRE. Baudelaire, p. 188-189.
26	BAUDELAIRE, Charles. Correspondance générale. Recueillie, classée et annotée par J. Crépet. Paris: Conard, 1917. t. I, n. 161, p. 249.
27	Um poema, “Le Vin de l’assassin” [O vinho do assassino], que, em As flores do mal, põe em cena esse serrador de tábuas, é, de fato, um dos mais medíocres da coletânea. O personagem está preso ao ritmo baudelairiano. Aquilo que um projeto exterior aos limites da fórmula poética deixou entrever recai aí na rotina.
28	Nachlass [Fragmentos póstumos], 1882-1884.
29	Na revista Critique, esse trecho vinha formulado diferentemente: “Mas se sabemos que ele o submeteu a um diretor de teatro, e que estava então pressionado por dívidas, também podemos pensar que o público, antes de Baudelaire, é suspeito de ter causado esse aborto. Como não pensar naqueles esboços que pintores pintavam livremente apenas para si mesmos, certos de que jamais encontrariam compradores para eles”. (N.E.)
30	BAUDELAIRE. Correspondance générale, t. I, n. 134, p. 193. A carta é de 26 de março de 1853.
31	BAUDELAIRE. Mon cœur mis à nu, LXXXIX [Edição brasileira, p. 82].  32 BAUDELAIRE. Mon cœur mis à nu, XIX [Edição brasileira, p. 49].
33	BAUDELAIRE. Mon cœur mis à nu, IX [Edição brasileira, p. 45].
34	A “parte maldita” de que falei no capítulo precedente, p. 27, nota 17.
 
Apêndice ao capítulo sobre Baudelaire






As páginas iniciais e finais do artigo na revista Critique foram suprimidas na edição de A literatura e o mal. Eis como o artigo começava: BAUDELAIRE “DESNUDADO” - A análise de Sartre e a essência da poesia
BAUDELAIRE, Écrits intimes: Fusées – Mon cœur mis à nu – Carnet – Correspondance. Introduction par JEAN-PAUL SARTRE35 Ed. du Point du Jour, 1946, in 8º, CLXV-279 P. (“Incidences”, Collection dirigée par RENÉ BERTELÉ.)
Sartre é resolutamente estranho à paixão pelo mundo sensível: poucos espíritos se fecham à invasão da poesia com tanta necessidade quanto o seu. A introdução que ele escreveu para Rojões e Meu coração desnudado tem a extensão de um livro, mas o que ele quer não é nos abrir um pouco mais o mundo de Baudelaire: fala-nos do poeta com a intenção de suprimi-lo. O longo trabalho que publica é menos de um crítico que de um juiz moral, ao qual importa saber e afirmar que Baudelaire é condenável.
“A escolha livre que o homem faz de si mesmo se identifica absolutamente com aquilo que se chama destino.” Assim terminam as 160 páginas do julgamento. Essa verdade, a vida infeliz de Charles Baudelaire a ilustra com um fulgor inigualável. O castigo do poeta é o pagamento por suas faltas: ele teve o destino “maldito” que merecia.
A resolução e o vigor agressivo de Sartre são mais do que louváveis, indo de encontro ao gosto de quase todo o público, optando por uma atitude no mínimo difícil. Não sei se está aí uma ação de valor moral, mas uma clareza tão decidida tem em si mesma uma virtude. Como evitar ver em Baudelaire, que teve sede de ser moralmente condenável, um movimento que as condenações cegas e burguesas que o atingiram não puderam consumar, que só uma lucidez brutal e sem preconceito consuma? Parece- me que em cada coisa importante convém ir até o fundo, sem nunca se deixar deter. No entanto, uma vez esse movimento consumado e Baudelaire violentamente “desnudado”, devemos reconsiderar as coisas: nós mesmos não devemos nos deter no julgamento de Sartre.
 
Há poucos escritos mais irritantes. É com uma inegável rigidez, e não sem uma espécie de perversão, que ele representou essa “totalidade enrijecida, perversa e insatisfeita que não é outra senão o próprio Baudelaire”. Há em nós – em cada um de nós, não apenas em Baudelaire – uma obscuridade como que sagrada que quer que não escutemos sem recuo uma voz tribunalesca enunciando (p. CLXIV): “Ele escolheu existir para si mesmo como ele era para os outros, quis que sua liberdade lhe aparecesse como uma ‘natureza’, e que a ‘natureza’ que os outros descobriam nele lhes parecesse a própria emanação de sua liberdade. A partir daí, tudo se esclarece: essa vida miserável que nos parecia ir por água abaixo, compreendemos agora que ele a teceu cuidadosamente. Foi ele que a entulhou logo de entrada com esse bricabraque volumoso: negra, dívidas, sífilis, conselho familiar, que o incomodará até o fim e até o fim o obrigará a se dirigir às arrecuas para o porvir, foi ele que inventou essas belas mulheres calmas que atravessam seus anos de tédio, Marie Daubrun, a Presidente. Foi ele que cuidadosamente delimitou a geografia de sua existência ao decidir arrastar suas misérias numa grande cidade, recusando todos os deslocamentos reais, para melhor prosseguir em seu quarto as evasões imaginárias, foi ele que substituiu as viagens por mudanças de endereço, imitando a fuga diante de si mesmo através de suas perpétuas trocas de residência e que, mortalmente ferido, só consentiu em deixar Paris por uma outra cidade que fosse a caricatura dela, ele ainda que quis seu semifracasso literário e esse isolamento brilhante e miserável no mundo das letras. Nessa vida tão fechada, tão cerrada, parece que um acidente, uma intervenção do acaso permitiria respirar, daria uma trégua ao heautontimoroumenos. Mas procuraríamos em vão uma circunstância pela qual ele não seja plenamente responsável”.
Mas é preciso escolher, e, por seu lado, a platitude da apologia está longe de reservar aquilo que só o silêncio reserva verdadeiramente. De modo que há apenas uma exigência última, que diz respeito à exatidão que deve ser mais rigorosa quando se abandona o princípio da apologia. Ora, seria vão, pretextando erros mínimos ou julgamentos mal situados, querer retirar de Sartre o benefício da lealdade. É difícil imaginar esforço de penetração mais vigoroso, mais honesto na teimosia e, sobretudo, que saiba melhor revelar o mais longínquo. A análise consagrada ao fato poético baudelairiano – à significação e à espiritualidade –, vindo de um espírito que não se quer jamais em potência de poesia, não deixa de ser por isso uma importante contribuição ao conhecimento preciso do fato poético. A
 
inegável paixão que tensiona o estudo de Sartre é alheia à parcialidade. Mesmo a pouca simpatia que Baudelaire lhe inspira não pode ser dada como um parti pris. (A pouca estima de Sartre pelo homem é bastante conhecida, e a dedicatória ao poeta Jean Genet afasta a ideia de estreiteza de espírito.) Na verdade, sua lucidez e a qualidade de inteligência de suas análises não podem ser postas em causa, e o alcance da ambição que o anima situa-o desde o princípio acima das discussões miseráveis.
A representação de Baudelaire se funda no espírito de Sartre sobre as consequências que teria tido o segundo casamento de sua mãe.
“Quando seu pai morreu”, diz ele (p. II ss.), “Baudelaire tinha 6 anos e vivia na adoração de sua mãe; fascinado, cercado de atenções e cuidados, ele não sabia ainda que existia como uma pessoa, mas se sentia unido ao corpo e ao coração de sua mãe por uma espécie de participação primitiva e mística [...]
“Em novembro de 1828, essa mulher tão amada volta a se casar com um militar; Baudelaire é posto no internato. Dessa época data sua famosa ‘fissura’36 [...]
“Essa brusca ruptura e a mágoa que resultou dela o atiraram sem transição na existência pessoal. Pouco antes ele estava ainda totalmente penetrado pela vida unânime e religiosa do par que formava com sua mãe. Essa vida se retirou como uma maré, deixando-o sozinho e seco, ele perdeu suas justificações, descobre na vergonha que é um, que sua existência lhe é dada para nada. A seu furor por ter sido expulso mistura-se um sentimento de degradação profunda. Ele escreverá em Meu coração desnudado, pensando nessa época: ‘Sentimento de solidão, desde minha infância. Apesar da família, e entre os colegas, sobretudo, sentimento de destino eternamente solitário’37. Ou seja, pensa já esse isolamento como um destino. Isso significa que ele não se limita a suportá-lo passivamente, formulando o desejo de que seja temporário: pelo contrário, precipita-se nele com raiva. Encerra-se nele e, já que o condenaram a ele, quer ao menos que a condenação seja definitiva. Tocamos aqui na escolha original que Baudelaire fez de si mesmo, nesse engajamento absoluto através do qual cada um de nós decide numa situação particular aquilo que será e aquilo que é.”
Seria vão, parece-me, deter-se nas dificuldades que essa interpretação suscita no que tange à realidade dos fatos. Aquilo que efetivamente se passou ou se decidiu no espírito de uma criança não é tão fácil de conhecer. Estamos  reduzidos  a  formular  conjecturas.  Da  primeira  infância  de
 
Baudelaire, que pôde ter um valor determinante, nada sabemos e nada saberemos. A ideia de um momento em que o ser se escolhe é, por outro lado, uma ideia pessoal de Sartre: ela não tem nenhum privilégio que nos obrigue a preferi-la a outras maneiras de ver. (Não importa e não tenho agora a intenção de considerar de maneira geral a filosofia de Sartre, para a qual sabemos que a ideia de escolha é essencial.) Mas, embora não gere nenhuma certeza, a imagem de Baudelaire  fornecida na  introdução aos Escritos íntimos é plausível, e o fato de vê-la de maneira diferente de Sartre – como uma inapreensível possibilidade – não suprime seu interesse. Além do mais, não temos por  que temer  que seja infundada: ela é no máximo deformada (não é a verdade inteira: esta, sem dúvida alguma, e não sabemos em que medida, esquiva-se de nós). Mas pouco importa: essa imagem é plausível e está ligada ao fato poético. E, embora se trate a princípio apenas do autor de As flores do mal, podemos, para além da preocupação com uma verdade histórica precisa, tentar elucidar a partir dela a questão da essência da poesia. O próprio Sartre, pela ambiguidade de sua exposição, incita-nos a deslocar nosso interesse nesse sentido. Ele opõe, nas primeiras páginas, Baudelaire a todos os outros. “Há”, diz ele (p. VIIII), “uma distância de Baudelaire ao mundo que não é a nossa.” Mas, mais adiante (p. CXLVI), “todo poeta (sou eu que sublinho) prossegue à sua maneira essa síntese da existência e do ser que reconhecemos como uma impossibilidade”. Era, no entanto, a busca dessa impossível síntese que estava implicada de início na oposição à nossa de uma maneira de ver o mundo particular a Baudelaire. A nossa? A de Sartre, isso sim, e de quem, com ele, se recusa a abrir poeticamente os olhos para este mundo. A imagem fornecida na primeira parte da introdução poderia em verdade ter apenas uma ligação secundária ou mesmo errônea com uma tara atribuída por Sartre à decisão infeliz de um menino: não deixa por isso de fornecer o esquema preciso, geral, de uma visão poética das coisas. Vista em negativo, como Sartre quis ver e figurar Baudelaire, é a imagem do poeta doente, mas, sem alterá-la mais que a passagem de uma imagem fotográfica do negativo para o positivo, também a imagem do “poeta soberano”, cuja visão reduz a distância para os outros, entre o mundo e ele.
E terminava:
É preciso dizer aqui que o princípio de Sartre, que transpõe em termos de escolha individual e de formas de liberdade as respostas do ser sensível às determinações da economia (que ocorrem sob forma de comunicação ou de contágio poéticos), tem a virtude de fazê-las entrar no inexistente. É que
 
a escolha e, de maneira geral, a posição de Jean-Paul Sartre estão de dois pontos de vista situadas na esfera metafísica: na medida em que saem dos dados subjetivos da sensibilidade e daqueles, objetivos, da atividade; na medida em que respondem, ou pretendem responder, às questões que extraviam o espírito. Logo se disse do pensamento que ele procede necessariamente de  postulados metafísicos, que  é  inútil não considerar segundo seu modo: já que é igualmente inútil considerá-los dessa maneira! A vida ativa (essencialmente a atividade econômica e a ciência que a reflete) e a vida sensível (a religião, o erotismo e seus prolongamentos sob formas de arte) são possíveis independentemente dos postulados metafísicos variáveis que as autorizam. E não apenas elas o são a partir de um postulado que enuncia a impossibilidade de uma metafísica, mas é também, em contrapartida, da essência da especulação metafísica opor um obstáculo à vida ativa ou sensível. Assim o quer a propensão do homem a tomar pelo todo a parte à qual está sempre limitado o indivíduo: e é fácil imaginar, na origem de uma metafísica, uma barra oposta à sensibilidade ou à atividade e como que uma recusa de viver. O interesse pela vida limitado à liberdade da escolha me parece sob esse aspecto ter feito de Sartre neste mundo atual como que um exilado voluntário. Ele pode muito bem enunciar audaciosamente o paradoxo da liberdade engajada, o mundo da atividade se fecha a suas ocas especulações. A atitude política de Sartre é mais frustrante do que ele acredita: ela se limita a uma crítica intelectual da posição comunista. Ele parece esperar que o comunismo – a ação real – dará seu lugar à liberdade sartriana. Mas esse princípio terá no mundo o lugar que a ação de Sartre lhe der. Parece, na verdade, que Sartre, tendo, de fora, postulado a necessidade de agir, o fez sem poder engajar a ação, sem sequer ter o gosto por engajá-la. Não é necessariamente lamentável. Mas o que significa um desejo de ação que não age, que se desvia, no entanto, da vida sensível?
Não poderíamos nos remeter quanto a isso a princípios simples, independentes dos pressupostos metafísicos? Não conhecemos nem Deus nem o diabo, e, quando toma um sentido metafísico, a ideia de liberdade nos extravia, mas temos de escolher incessantemente: o trabalho e o prazer, a atividade produtiva e a despesa improdutiva, a resposta à preocupação com o amanhã e a exigência imediata da sensibilidade nos propõem a todo momento direções opostas. Podemos tergiversar, bancar o asno de Buridan, mas não podemos evitar responder alternadamente nos dois sentidos. Não podemos suprimir a necessidade de agir, e a ação nunca reduz inteiramente
 
a exigência do ser sensível. A ação tem diante de si o mundo para mudar e, querendo mudá-lo, precisa no fim reduzi-lo a seu próprio princípio. A ação quer um mundo do trabalho, tendo como direção ou leis apenas as do trabalho: ela atribui à liberdade de todos os homens o limite das necessidades da produção. Ela parece mesmo ter em vista a subordinação do indivíduo a fins produtivos. Mas só é assim aparentemente. A existência sensível, liberada (não se trata mais de liberdade metafísica)  da necessidade do trabalho, não pode ser reduzida. O interesse do instante presente não pode ser suprimido pelo interesse do amanhã. O mundo do trabalho, onde a obrigação de responder à preocupação com o amanhã é a mesma para todos, não separa e sim aproxima a humanidade dessa pura existência sensível, dilapidadora, de que a poesia é a forma mais plena. E decerto ninguém pode exigir de outrem que tome parte na produção de recursos – ou na atividade política prévia – sem elevar essa exigência ao rigor. Mas a oposição aparente ao erro da pura dilapidação poética, o desejo de ligar a poesia à obra comum, empreendida com vistas ao amanhã, não pode ter em nenhum caso como consequência reduzir um irredutível, subordinar ao primado do amanhã as potências soberanas. Se esse desejo pode conduzir a poesia a não mais se satisfazer com trapaças, se pode impedir que uma propensão do poeta a mentir beneficie formas de vida equívocas, ele os situa, em contrapartida, diante da exigência mais total já formulada pelo ser humano: que se revela, de fato, na medida em que se completa o desejo do homem do trabalho de ser o único fim da atividade. É preciso dizer, aliás, que neste ponto do tempo em que estamos situados a poesia exige essa contestação extrema da poesia, que ora se faz de fora – e ora interroga de dentro. É mesmo duvidoso, se consideramos a atividade poética moderna, que a contestação possa ser por um instante desligada dela. De maneira que a análise de Sartre, em que a possibilidade da poesia é em certo sentido posta em dúvida, longe de ir de encontro à angústia da poesia, alimenta-a e concorda com ela. Só difere dela na medida em que Sartre a acusa de um ponto de vista que não é o dela: só podemos, falando em favor da poesia, revidar colocando em dúvida a validade dos fundamentos de seu estudo. Acredito que eles acarretavam necessariamente uma estreiteza de perspectiva:  esta obrigava a introduzir, em forma de defesa, o ponto de vista diferente da poesia. Mas bem mais que recusá-las, a poesia solicita as denúncias concordantes dos filósofos e dos homens de ação. Opõe-lhes apenas o poder que ela tem incessantemente de reduzir àquilo que ela revela a humanidade, de que a política e o pensamento são
 
os servidores.
Além disso,  há  nos  manuscritos  de  Bataille  outras  páginas  que  não figuraram na versão final do ensaio (embora redigidas para esta): [páginas 7-7 (I)]
No que se segue a isso, Sartre tem o cuidado de fornecer negativamente a exposição de uma maneira de pensar que me parece fundamental, que não me é particular, mas que desenvolvo no conjunto dos meus escritos.
O homem se define para mim pela posição de um interdito ao qual ele se submete, mas, não obstante, ele pratica a transgressão. O exemplo é dado no interdito, relativamente recente, da nudez. Nas roupas, descobrimos aquilo que Sartre não quer ver, um meio de alcançar a nudez. Descobrimos no interdito um meio de alcançar a transgressão.
Sartre é tão radicalmente fechado a essa verdade que condena na posição moral de Baudelaire a atitude que é o princípio da ação humana, que a opõe à do animal, alheio ao interdito e à transgressão que é sua consequência. (Aqui uma nota incompleta remetia provavelmente a O erotismo.)
[páginas 10-10 (I)]
Sartre imagina que tinha condenado Baudelaire, que tinha definitivamente demonstrado a puerilidade de sua atitude.
Na verdade, não tinha feito mais que descobrir as condições em que o homem escapa dos interditos que criou para si mesmo, condições que meus escritos em seu conjunto têm por finalidade colocar em valor. Seu julgamento é o contrassenso dos contrassensos, vindo de um filósofo da liberdade. Onde vê a miséria da poesia, ele define o acordo fundamental entre a poesia e a transgressão, entre a transgressão e a infância. Não sabe que a atitude clara e lógica do adulto é em nós aquilo que interdita os caminhos inconfessáveis da liberdade.
[Essa última palavra remete a esta nota:]
Este estudo sobre Baudelaire foi publicado em janeiro-fevereiro de 1947 no número 8-9 da revista Critique, p. 3-27. Naquele momento, eu não tinha, do que se tornou depois uma doutrina articulada, mais que uma ideia ainda hesitante. Estava buscando, e o contrassenso de Sartre me ajudava. Mas ainda não sabia exprimir claramente minha posição. É somente agora (julho de  1956) que  posso ligá-la  à  representação de  conjunto que  se encontra em particular em O erotismo.




 
 
35	Essa introdução de um livro publicado em dois mil exemplares escapa por enquanto à maior parte do público. Sartre extraiu para a revista Les Temps modernes (n. 8, maio 1946, p. 1345-1377) um “Fragment d’un portrait de Baudelaire” [Fragmento de um retrato de Baudelaire] que representa cerca de um quarto dela. O conjunto figurará decerto numa coletânea de ensaios críticos a ser publicada nas edições Gallimard sob o título de Significations A escolha da correspondência foi feita de comum acordo entre Sartre e o editor,  René Bertelé. Só duas cartas são inéditas, uma delas, de 30 de junho de 1845, a Ancelle, anuncia a intenção que Baudelaire teve então de se suicidar. [Foi, de fato, sob o título de Significations que Sartre anunciou aquilo que viria a constituir a série das Situations, série em que o Baudelaire, publicado  em volume independente, acabará não figurando. Ao dossiê das relações de Bataille e Sartre, acrescentemos o anúncio em Les Temps modernes (números de abril, maio e junho de 1947, ou seja, logo depois da publicação em Critique do artigo sobre Baudelaire) de um artigo de Bataille sobre  Nietzsche  que  acabará não sendo publicado. (N.E.)]
36	Fêlure: fissura, rachadura, mas também “pequena perturbação do espírito”, “parafuso a menos”. (N.T.)
37	BAUDELAIRE. Mon cœur mis à nu, LXXXIX. [Edição brasileira (utilizada aqui): Meu coração desnudado. Tradução de Tomaz Tadeu. Belo Horizonte: Autêntica, 2009, p. 46].
